# 工作法律常识

- 违法和犯罪是两个概念，违法不等于犯罪。

## 开头：
一般打官司需要找律师，但是符合法律援助条件不需要支付律师费

 	1. 请求国家赔偿
 	2. 请求发访抚恤金
 	3. 请求劳动赔偿
 	4. 请求社保或低保待遇
 	5. 因见义勇为产生的民事纠纷

```
一般采用不告不理的原则，如果你符合了某个赔偿原则，如果不申请则不理。
劳动仲裁不花钱，一般45天到60天完事
劳动合同法，婚姻法，合同法（劳动合同之外的其他合同法），刑法
```

## 公司合同：
劳动合同（劳动合同法）：人事关系，公司承担更多责任
劳务合同（合同法）：平等主体关系，公司和个人承担一样的责任

```
如果没有签订合同，只要证据充分体现存在事实劳动关系，则也可以享受劳动法的“待遇”。
从实习期开始到一年，如果没有签证劳动合同，需要向员工支付双倍工资。
经济补偿，拖欠工资要申请工资补偿，满一年按照一个月工资补偿，不满一年按照半个月工资补偿。
不要自行处理公司财产，可以在申请仲裁之前申请保全公司财产。
```

## VPN:
个人私自搭建VPN和售卖是违法的。
公司私自搭建VPN，员工知不知情决定是否是共犯，这是技术中立原则。
一个人是否犯罪要看主观心理状况和客观情况分析。

## 期权:

你所期待的未来所拥有的权力。（比如达成一定条件后给某人的股权，成为公司的股东）
一般达到协议里的行权条件，就可以成为公司的股东。
一般的行权期限是4年或5年。
一般两种方式：
	1）分期行权，每年转换一部分期权。
	2）另一种是两年一变更，满5年后拿到所有。
期权是公司和个人的协商，权力是对等的。
	

## 爬虫：

公民信息安全：凡是对公民信息售卖超过50条就可以定罪，特殊医疗、信息行业超过25条就定罪。
爬虫有可能触犯不正当竞争罪。
	1）爬取的信息严格遵守robot协议，那么行为一般不会违法。robot协议一般没有法律效力，但是法院的重要参考。
	2）爬取的信息为了证明被爬公司的信息造假，一般不会违法。
	3）利用爬虫爬取其他公司的公开数据，而数据经过大量人力财力和常年积累获得并且被爬公司采取了反爬措施，其信息有较高的价值，爬虫也是违法的。
	4）强行突破反爬措施肯定是违法的。
	5）爬取授权问题，要符合用户对平台的授权，平台对第三方的授权，用户对第三方的授权，才是合法的。
	

## 彩礼问题：
其实不管有没有领证，都可以向法院提起请求返回聘礼（如果不在一起的话），现在不存在“事实婚姻”这种说法。
	
## 保密协议和敬业协议：
​	1) 保密协议也是法律规定的义务，其实不管有没有签订，员工都应该遵守。
​	2) 敬业协议是为了更好地保护商业密码而存在的。一般有效期是两年，并且这两年内公司应该支付员工补偿费，为平均工资的30%。

```
可口可乐的骨干员工是不能直接跳槽的百事可乐的
阿里的核心员工也是不能直接跳槽到腾讯的
```

## 系统漏洞：

非法获取计算机系统数据罪
针对除了下面的其他领域

	非法侵入计算机系统罪
	如果对国防事务，国家建设，尖端科技做小动作
	侵入即犯罪

## 离婚:

协议离婚（达成一致意见）
诉讼离婚（达不成一致意见）

## 遗产问题：

- 自书遗嘱
- 代书遗嘱（两个以上的见证人，见证人不能有利害关系）
- 公正遗嘱（如有多个，以公正为主）

遗产继承顺序

- 第一顺序：配偶，子女，父母（有第一顺序的，第二顺序没有资格）
- 第二顺序，兄弟姐妹，祖父母，外祖父母
- 不管是婚生或者收养，再婚，法律面前一律平等

当利益超出亲情的维系关系后，法律也许是最好的手段。

## 非法集资

- 非法吸收公众存款罪
- 集资诈骗罪

## 黄色网站

罪名：

- 传播淫秽物品罪
- 传播淫秽物品牟利罪

解释：

- 40个以上，受众广，存在未成年则达成犯罪条件
- 关键点在传播
- 在群里传播淫秽物品，群主和管理员也要负责
- 没有传播不算犯罪，是否违法还有争议。

## 工伤死亡

工伤认定

- 必须有劳动部门的认定才能确定为工伤，没有申请就没有认定，30天之内
- 视同工伤，一般由于疾病引起的，把工作时突然死亡或者48小时内死亡则视同工伤。
- 有犯罪，吸毒，自残这三种行为的，取消一切工伤/视同工伤认定。
- 加班时间也是工作时间
- 颈椎病不算工伤
- 上下班时候如果发生车祸，如果自己不是主要责任人则是工伤（非机动车都不属于工伤）
- 工作中突然发病，死亡或者48小时内死亡，视为工伤，没死，不算。

## 孩子在学校受伤怎么办

- 完全民事行为能力人（18周岁以上）
- 限制民事行为能力人（8到18周岁）
- 无民事行为能力人（8周岁以下）
- 法定代表人（代表公司行使职权的代表人）
- 法定代理人（孩子的监护人）
- 在学校或者其他教育机构，如果无民事行为能力人收到伤害，则校方要承担责任，但是如果校方能证明自己尽到责任，则不必承担。（首先推定校方应该负责）
- 在学校或者其他教育机构，如果限制事行为能力人收到伤害，如果校方没有进到自己的责任，那么校方应该承担责任。（如果校方有过错才担责）

##  酒驾

危险驾驶罪：

- 酒驾是血液中的酒精大于等于20毫克每升，也就是酒驾
- 运输违禁化学物品
- 开车追逐打闹

## 删库 跑路

- 删除数据是 “破坏计算机系统罪”

## 加班 工资 休假

- 法律规定工资发放必须是货币，不能是等值的商品
- 试用期工资不能低于合同签订的80%
- 普通日加班公司应该给1.5倍工资为报酬，休息日是两倍，法定节假日是3倍。
- 公司不得强求员工加班

## 银行卡盗刷

- 明知道没有还款能力而大额度透支信用卡，银行两次催促后3个月内不还款的就是犯罪了
- 信用卡诈骗罪，1万元到10万元就是要5年以上了
- 被盗刷紧急处理四部曲：1. 紧急挂失卡。2. 赶快办理业务证明卡在自己身上。3. 报警。4. 和银行交涉。

## 交通事故

- 如有有交通事故逃逸，则承担全部责任

- 总结来说如果遇到交通事故，先给保险公司打电话，再给交警队打电话。千万别自行走人，否则很可能是交通事故逃逸。

## “贪腐”

- 国家公职人员叫“贪污罪”
- 非公职人员叫“职务侵占罪” (非法占用虚拟货币就是这个罪)

## 借钱

- 说在前面的话：要有契约精神，不要为了情面丢失契约精神
- 如果遇上老赖，要积极收集证据，比如录音等，也可以调查其财产信息，有助于提起诉讼。