#### 写在前面的话

从小到大，是非观总是非黑即白的。我不知道是不是所有爱读书的人都有这种感觉，越是读书，就越是感觉黑不再黑，白也没有那么白，中间的灰色地带反而越来越宽广，看待事情便变得越来越宽容。感觉所有事情不过如此而已。这段话可能与书中的一些主题无关，但是当读完这本书之后这种感觉是如此强烈，就把这段话作为此读后感的开端吧。



#### 吴军博士摘录

吴军博士认为：命主要取决于两个因素，环境的因素和我们自己对未来走向规定的方向。人生轨迹走不出这两条线，个人的努力、运气等不过是让我们在这两条线之间做微调而已。



这个世界其实并没有欠你什么，很多人认为寒窗苦读十载，结果没有找到自己理想的工作或者活出自己期望的样子就感觉不公平。这种思想是如此的傻，还是早点抛弃的好。寒窗苦读是成功的因素之一，和经济条件好、智商高、出身好、长得美一样，都是其中的一个变量而已。就如同生逢人类历史上少有的治世，依然怀疑它的现实性，就会丢掉一条机会。所谓命嘛，就是一个人看问题和做事情的方法，如此而已。



虽然还没有孩子，但是个人是比较不喜欢自己的父母去带自己的孩子的，原因很简单，自己父母的思想过时还不进取而已。教育中最可怕的事情是，用上一辈的思想教育这一辈的人如何去迎接20年后的未来。



许多人说，失败是成功之母，置之死地而后生之类的话。没有体会过成功，下一次带来的很可能就是失败。还有置之死地的结果是大部分都死了！！！



不要为了一点小利去浪费时间争取，这样时间利用得会非常没有效率，更糟糕的是这会让我们渐渐习惯于非常低层次的追求。人一旦心志变得非常低，就很难提升自己、让自己走到越来越高的层次上。买菜的时候不要为了几毛钱去花时间讲价，太不值了。



人活着不必太潇洒，知道吗？潇洒的另一面却是不够执着。



心态真的很重要，在成功时感谢帮助过自己的人，感谢上天安排的命运，在厄运中泰然自若、看清自己，或许更容易等到时来运转的时候。



缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩，是比缺钱更可怕的事情。



对谈我们的快节奏，刷微信，刷微博，不想错过任何信息。其实这些现象的背后透露着一种恐惧，生怕自己错过了些什么。不论我们身在何处，总怕没有看到某一条信息，错过了某一次机会。我们总希望能经理更过有趣的事情，看到更多的好风景，品尝到更多的美食。我们称之为快节奏，但其实回眸时，我们是没有节奏的。



正确又无用的大道理，扫兴。



不要介意公司的死亡，不会刻意去拯救一个衰老的公司，而是把目光往前看，努力寻找下一次机会。在外面这个时代，不是要办一个大而全的百年老店，而是要开创一个专而精的有活力的公司。当一个公司的历史使命完成之后，它退出历史舞台是对整个社会的最后一次贡献，因为它把宝贵的人力和土地资源释放给了未来的公司。这个道理大家冷静地想想都能明白，但是真到了自己身上，在感情上常常跨域不过去。



在管理一个团队的时候，你给员工的奖励不能仅仅是一次充值的促销，然后让他们享受很多年，而是要想办法让他们消耗掉这种物质和精神上的奖励，能够继续轻装奋斗。



我们有时候在讲，创造出一个市场，其实就是让潜在的消费者认可一种过去他没有意识到的价值。



工作的四个误区：

1. 工作和职业分不清
2. 把自己紧紧当作一个单位的过客，而不是主人
3. 被语言暴力激怒后就乱了章法
4. 疏于沟通



衡量一个专家水平最可靠的方法，就是看他们是将复杂的问题简单化，让每一个人都能理解，还是故作高深，将简单的问题复杂化。



常识（0-50）—>技术（50-90）—> 艺术（90-100）



常识是大家都会的，技术要靠自己刻苦的修炼就可以达到，而艺术就是天赋使然了，不可强求。



为什么我们读成功学的书不会成功。因为大多数成功学的书讲的都是一些职场的常识和一点技术问题，靠这些是远远达不到成功的标准的。